# 컴퓨터 구조의 큰 그림

구체적으로 알아야 할 것

1. 컴퓨터가 이해하는 정보
2. 컴퓨터의 네가지 핵심 부품

## 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1로 표현되는 정보만을 이해한다.

이 정보는 크게 두가지로 나뉨

1. **데이터**
2. **명령어**

- 데이터: 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 `정적인 정보`

- 명령어: 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보<br> ex) 1, 2 - `데이터`, '더하라. 1과 2를' - `명령어`<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;'안녕하세요' - `데이터`, '화면에 출력하라. 안녕하세요를' - `명령어`

즉 명령어는 컴퓨터를 작동시키는 정보. 데이터는 명령어를 위해 존재하는 일종의 재료

-> 이런 점에서 컴퓨터 프로그램은 `명령어들의 모음`이라 정의되기도 한다.

<br>

## 컴퓨터의 네가지 핵심 부품

- 1. 중앙처리장치(CPU)
- 2. 주기억장치(메모리)
  - 2.1 RAM
  - 2.2 ROM
- 3. 보조기억장치
- 4. 입출력장치

<br>

### 중앙처리장치(CPU)

<br>

메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행한다

- CPU의 주요 구성 요소
  - ALU
  - 레지스터
  - 제어장치

<br>

#### ALU

<br>

컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산은 얘가 도맡아서 함

<br>

#### 레지스터

<br>

CPU 내부의 작은 임시 저장 장치, 프로그램을 실행하는데 필요한 값들으 임시로 저장함.

CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다.

<br>

#### 제어장치

<br>

`제어 신호`라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치

- 제어 신호(control signal): 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호. <br> ex) CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 때 메모리를 향해 `메모리 읽기`라는 제어 신호를 보냄<br>
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;CPU가 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 `메모리 쓰기`라는 제어 신호를 보냄

<br>

### 주기억장치(메모리)

<br>

현재 실행되는 프로그램의 명려어와 데이터를 저장하는 부품.

프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어있어야 한다.

컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 메모리에 저장된 명령어와 데이터의 위치가 정돈되어 있어야 한다.

-> `주소`라는 개념을 사용

<br>

### 보조기억장치

주기억장치는 용량에 비해 가격이 비싸고, **`전원이 꺼지면 저장된 내용이 사라진다`**는 단점이 있음

이 단점을 보완하기 위해 보조기억장치가 사용됨.<br>
ex) HDD, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM 등

### 입출력장치

마이크, 스피커, 프린터, 키보드, 마우스처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치

### 메인보드와 시스템 버스

지금까지 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 `메인보드(==마더보드)`에 연결된다.

`메인보드`에 연결된 부품들은 메인보드 내부의 `버스` 라는 통로를 통해 서로 정보를 주고받을 수 있다.

가장 중요한 버스는 `시스템 버스`

#### 시스템 버스의 구조

1. 주소 버스 - 주소를 주고 받음
2. 데이터 버스 - 명령어와 데이터를 주고 받음
3. 제어 버스 - 제어 신호를 주고 받음

-> 제어 장치가 제어 신호를 보낼 때 `제어 버스`로 '메모리 읽기' 제어 신호를 보내고, `주소 버스`로 '읽고자 하는 주소'를 보내면 메모리가 `데이터 버스`로 CPU가 요청한 주소에 있는 '데이터'를 보낸다

-> 메모리에 값을 저장할 때도 `데이터 버스`에 '저장할 값', `주소 버스`에 '저장할 주소', `제어 버스`에 '메모리 쓰기' 제어 신호를 담아 보낸다

**CPU가 명령어를 실행하는 방식(간단)**

1. 제어장치는 1번지에 저장된 명령어를 읽어 들이기 위해 메모리에 `메모리 읽기` 제어 신호를 보냄

2. 메모리는 1번지에 저장된 명령어를 CPU에 전달. CPU의 레지스터에 저장됨. 제어장치는 읽어들인 명령어를 해석한 뒤 3번지와 4번지에 저장된 데이터가 필요하다고 판단하여 메모리에 `메모리 읽기` 제어 신호를 보냄

3. 메모리는 3번지와 4번지에 저장된 데이터를 CPU에 전달. 이 데이터들은 서로 다른 레지스터에 저장됨. ALU는 읽어들인 데이터로 연산 수행함. 계산의 결과는 레지스터에 저장됨

4. 제어 장치는 2번지에 저장된 다음 명령어를 읽어 들이기 위해 메모리에 `메모리 읽기` 제어 신호를 보냄. 메모리는 2번지에 저장된 명령어를 CPU에 전달. 레지스터에 저장됨. 제어 장치는 명령어를 해석하여 메모리에 계산 결과를 저장해야 한다고 판단. 제어 장치는 계산 결과를 저장하기 위해 메모리에 `메모리 쓰기` 제어 신호와 함께 계산 결과인 220을 전달, 메모리가 계산 결과를 저장

**요약**

- CPU는 메모리에 저장된 값을 읽어들이고, 해석하고 실행하는 장치
- CPU 내부에는 ALU, 레지스터, 제어장치가 있음
- ALU는 계산, 레지스터는 임시 저장, 제어 장치는 제어 신호를 발생시켜 명령어를 해석하는 역할
